尔时，大慧菩萨摩诃萨白佛言：“世尊，如来所说常不思议自证圣智
第一义境，将无同诸外道所说常不思议作者耶？”
“自证圣智第一义境”是佛的境界，我们这样看就可以了。在这里“
常不思议”“作者”是什么意思？“作者”是造作的人。可以说有“
作者”这一名相出现的时候，他已经有了“我相”状态，所以肯定看
不到佛的境界。
“常不思议”怎么解释？“常”和“不思议”是分开来看，“常”是
“自性恒常”的“常”，“不思议”是在永恒存在的自性里产生妄想
，而这个最初的妄想的产生没有原因。佛将这个没有原因产生妄想的
状态称之为“不思议”，后面还加个“因”，叫“常不思议因”。
为了方便传法，说这是“因”，但实际上第一个妄想是没有原因的。
产生第一个妄想的这种状态称之为“不思议”，在佛法里是这么说的
。你看任何解释都说“不思议”就是佛的不可言说的境界，凡夫所不
能理解的那种状态和智慧叫“不思议”，他们真的不理解。第一个妄
想是没有原因，忽然产生的，这称之为“不思议”。
还有一种说法叫“不思议熏变”，网上百度搜索这个词的话，上面告
诉你指“不思议熏”与“不思议变”，这两者拼在一起叫“不思议熏
变”。
无明薰习真如而生妄法，称为不思议薰。“真如”肯定指自性——最
底层的第八识阿赖耶识。“无明熏习真如”就是第八识阿赖耶识里生
起了妄想——最初的妄想，这称为“不思议熏”。
变，转变之义；真如之心受无明所薰而转变，称为不思议变。“真如
之心受无明所熏”就是自性当中产生妄想之后，妄想变多了。“变”
是没有妄想的状态变成有妄想的状态，这叫“变”，也可以叫“转”
，称为“不思议变”。
真如乃无为坚实之法，不可薰而能受薰，不可变而能变异，故称不思
议。
真如是不可熏的，但是能受熏。自性本身不生不灭、不增不减，没有
任何变化，是一直存在的东西，所以它不可熏。“不可变而能变异”
，从它这里可以生出妄想，生出妄想就称之为“变异”。
又薰即不薰、变即不变，不薰之薰、不变之变，称为不思议。“熏”
就是生起妄想，但是对真如本身没有任何影响。真如——自性里生起
了妄想，但是自性本身是没有生灭、恒常存在的状态，所以它的本性
没有变化。它不像种子发芽，变成了大树，这个种子就消失了，彻底
变成树的状态了。但是自性不一样，它上面可以生长出很多妄想，但
是自性本体一直存在、一直不变。这叫“熏即不熏、变即不变”。
这是网上能找到的“不思议熏变”的解释。从这里看“不思议”就是
妄想生起这个事，指从恒常不变的自性当中生起妄想。前面加个“常
”，“常”指“自性恒常”，永恒存在的意思——自性永恒存在。在
后面添上“不思议”，就是我说的三个初始设定的前面两个——“自
性恒常”加“初妄无因”，这两者合称“常不思议”。我们理解了“
常不思议”之后往下看。
大慧问：世尊所说的常不思议和外道所说的常不思议有什么不同，怎
么不同？在这里外道所说加了一个“作者”，因为外道以有我相的状
态来理解佛法，所以他理解的肯定是错的。那佛说为什么不一样？
佛言：“大慧，非诸外道作者得常不思议，所以者何？
“外道作者”也可以看作修行人。外道以带着我相的状态修行得不到
“常不思议”，也就是靠自己证悟不到自性恒常和初妄无因这个最底
层的真相。你用外道那种有我相的见解，带着分别心修行的话，永远
证不到自性恒常和初妄无因这个状态。为什么呢？
诸外道常不思议因自相不成，既因自相不成，以何显示常不思议。
外道的“常不思议因自相不成”，他们所说的真相是“自相不成”，
自相不能成立。你要体悟到自性的本体的话，就必须了了分明地看到
每一个众生之妄想，这是“自相”。
你看到每一个众生之妄想的时候，才能看到最初妄想的产生，是吧？
你连妄想都看不到，怎么能看到妄想的产生和承载妄想的自性呢？这
样看不到吧？你总得先看到这个妄想。就像我拿这个手机录音，你得
先看到这个手机，才能往前推，看到手机的每一个部件怎么生产出来
，怎么组装。你连手机都看不见，怎么知道手机怎么生产的，是不是
？
所以这里的逻辑是自相——每一个众生的妄想，并不是光指你自己的
妄想，而是所有众生，包括你以及和你有缘的一切众生。每一个众生
之妄想你都要了了分明地看到，看到的时候就是自相成立的时候。自
相和共相要么同时成立，要么就同时不成立。这个时候你才可以体悟
到“常不思议”的这种状态以及真相。
所以外道“以何显示常不思议”，就是外道在不能体悟到自相的状态
下，他们也显示不到“常不思议”。
外道所说的常不思议，如果他们也能体悟到“自相”的话，他们所说
的“常”也是真的有“常”的真相——“真常”了。
但是他们“以作者为因”，也就是我相为因。把“我”作为一个造作
的主体来看——有“作者”的时候，就没有办法了了分明地看到每一
个众生之妄想，这句话大家能理解吧？
前面做过比喻，一百张透明的大荧幕重叠在一起之后，只要你自己的
大荧幕一直有影像在变，就看不到其他众生之影像——其他大荧幕的
影像。只有把你的影像灭得差不多了，你这个大荧幕已经接近于透明
的时候，才能看到其他大荧幕的影像展现在你的大荧幕上。
所以你“以作者为因”，带着我相修行的话，我相作为大荧幕上你自
己的影像阻挡了其他影像的显现，你就看不到其他众生之真实影像，
所以“自相”就不成，也就看不到自性——看不到大荧幕。
“第一义”指佛法最底层的、最深层次的真相——三个初始设定，在
这里“常不思议”指前面两个。在这里“因相成”指什么？后面马上
说了“远离有无”，你要看到第一义就是自性恒常和初妄无因的话，
首先你得做到前面的条件——“远离有无”，全部抛弃“有见”和“
无见”、法的“有”和“无”这些才行。
“自证圣智所行相故有相”，在佛的境界里，它才有。为了方便说法
，刻意给它取了一个名。“第一义智为其因故有因”，这是同样的话
，“第一义智”，佛的境界的智慧，说它是原因，所以有因。这完全
是为了方便说法给它贴上的名相而已。
“离有无故非作者”，这些都是远离有和无的。前面讲的这些名相是
在“有无”当中产生的名相，但是真相是远离“有无”和“作者”。
远离有无、非作者就是没有我相、没有我的状态。而且到了菩萨这里
，甚至他的妄想很大程度上都得灭掉的时候，才称之为“远离有无”
和“非作者”。
“如虚空涅槃寂灭法故常不思议”，就像“虚空涅槃寂灭法”一样，
这样才算“常不思议”。“虚空涅槃寂灭法”也可以看作佛的境界。
是故，我说常不思议，不同外道所有诤论。
所以佛说的“常不思议”“第一义”和外道所说的所有诤论都不一样
。
大慧，此常不思议，是诸如来自证圣智所行真理，是故菩萨当勤修学
这是诸佛修行的最底层的真相，诸佛体悟到的自证圣智所行真理，就
是佛的境界里才能体悟到的最底层的真相，菩萨们应该好好修学。
复次，大慧，外道常不思议，以无常异相因故常，非自相因力故常。
外道所说的“常不思议”的“常”，是“以无常异相因故常”，就像
前面的兔角问题一样，看到无常变化的世界之后，想象出了永恒不变
的某个东西，什么永恒不变的意识之类的，然后说它有“常”。这是
他想象出来的，这个想象本身是在我见当中产生，同样属于一种妄想
，也是执着的部分。
在这里“自相”可以看作菩萨境界的自相，也可以看作靠自己修行达
到某个境界的自相，可以这么解释，不受影响。“非自相因力故常”
，并不是菩萨体悟的自相，而从自相那里看到了自性恒常的真相，而
说“常”。
大慧，外道常不思议，以见所作法有已还无，无常已比知是常，我亦
见所作法有已还无，无常已不因此说为常。
外道所说的“常不思议”，“以见所作法”就是看到的境界，“法”
是一切妄想、分别、执着的统称。“以见所作法有已还无”，这些妄
想、分别、执着有了之后又消失了。“无常已比知是常”，以这个无
常变化的世界作为参照物，想象出了“常”。
“我亦见所作法有已还无”，佛同样看到所有的妄想、分别、执着不
断地升起和消失。“无常已不因此说为常”，不是看到这个无常变化
的世界而说是“常”，佛不是根据无常变化的世界想象出某个“常”
，来说这个“常”。
大慧，外道以如是因相成常不思议，此因相非有，同于兔角故，常不
思议唯是分别但有言说，何故彼因同于兔角，无自因相故。
外道所说的“常不思议”的因——无常变化的世界，本身就是不存在
的。和兔角一样，本身就不存在。外道所说的常不思议全靠分别心想
象出来，然后如此说的。所以他们说的常不思议就像兔角一样，没有
自己的原因相，全是想象出来的。
佛说的常不思议是靠自己修行达到那个境界，真实地灭掉了妄想、分
别、执着，看到了恒常存在的自性之后才说的。不是以外法的其他妄
想、分别、执着的有已还无、无常变化为因。
外道与此相反，不能知道“常不思议”的“自因之相”，他们看不到
常不思议的真相。一直处在非正常的修行状态下。所以他们这样的说
法是不能说的。
复次，大慧，诸声闻畏生死妄想苦而求涅槃，不知生死涅槃差别之相
，一切皆是妄分别有，无所有故，妄计未来诸根境灭以为涅槃，不知
证自智境界转所依藏识为大涅槃。
这些声闻众——修行的最底层的那些，在佛说的修行界里，声闻算是
根器最差的人。因为怕生死妄想苦而求涅槃。也就是从现在的状态中
想象出一个没有生死、痛苦、妄想的状态来追求。这是声闻的追求法
。
“不知生死涅槃差别之相”，不知道生死和涅槃本质上是没有差别的
。所以后边说“一切皆是妄分别有”，都是在虚妄分别之后才产生。
“无所有故”，因为没有。“妄计未来诸根境灭以为涅槃”，虚妄计
度地认为未来自己的诸根境界灭了，就以为是涅槃。“不知证自智境
界转所依藏识为大涅槃”，不知道什么叫“大涅槃”，那什么是“大
涅槃”呢？就是“证自智境界转所依藏识”，把妄想、分别、执着全
部灭掉，回到佛的状态，就是“所依藏识”——最底层的自性。
彼愚痴人说有三乘，不说唯心无有境界。
愚痴的人有三乘——声闻乘、缘觉乘、如来乘。不说实际上唯有心—
—只有意识，无有境界，本应该没有境界。他们不说这样的话，都是
在境界上说。
这些外道和声闻都不知道过去、现在、未来诸佛所说的“自心境界”
，自己回到佛的境界的这种状态。他们执着于心外的境界当中。所以
在生死当中无法出来，一直在轮转。
复次，大慧，去、来、现在诸如来说一切法不生，何以故？
过去、现在、未来的所有佛都说，妄想、分别、执着是不生的，它本
该不生。
“自心所见非有性故”，自己心里看到的这些妄想、分别、执着都没
有“性”，在这里“性”指本体。
“离有无生故”，离开了“有”就是“无生”，“无生”是妄想还没
有生起的状态。“离有”，肯定是离开了妄想已经有或者已经存在的
状态，就是无生的状态——妄想还没有起或者不起的状态。
“如兔马等角，凡愚妄取”，就像兔和马都是没有角的动物，但是愚
痴凡夫们会想象出这些东西，再在之上产生执着，叫“妄取”。
“唯自证圣智所行之处”，指前面“自心所见非有性故，离有无生故
”，离有无生的状态，是靠自己往里灭妄想的修行所达到的境界。
“非诸愚夫二分别境”，“二分别”，在这里专指有无分别，因为后
边说了“妄起有、无分别”，不是愚痴凡夫们的有无分别境界。
“身及资生器世间等，一切皆是藏识影像”，肉身、外面的所有物质
世界和承载这个物质世界的虚空，都是我们第八识阿赖耶识产生的妄
想、分别、执着和合而成，都是在藏识当中产生的幻境、影像。
“所取能取二种相现”，会产生所取和能取的二种相。也就是从最初
的人、我分别产生出所取和能取。“能取”是主体，“所取”是对象
——主体“取”的对象。
“彼诸愚夫，堕生住灭二见中故”，愚痴凡夫们堕在生住灭二见中，
在这里应该省略了“有无”二字——堕在生住灭的有无二见中，“生
住灭”指物质、生命的生住灭。他认为他们有或者没有物质、生命的
生住灭，堕入这样的二见中也是一种我见。“于中妄起有、无分别”
，在这种状态里虚妄地升起有和无的分别。“大慧，汝于此义当勤修
学”，你应该了解这些义理。
这里“种性”是根器的意思。五种根器——“声闻乘种性，缘觉乘种
性，如来乘种性，不定种性，无种性”。这个解释在《圆觉经》里出
现过一次。但是在这里说的全是菩萨的境界，和我们理解的声闻、缘
觉不是一个层次。可能写书的人也不知道该怎么给它起名字来分别，
就直接用原来的那些名词了。但是下边解释的都不是我们所理解的声
闻和缘觉的那个境界。
大慧，云何知是声闻乘种性？谓若闻说于蕴界处自相、共相，若知若
证举身毛竖，心乐修习，于缘起相不乐观察，应知此是声闻乘种性。
怎么知道是声闻乘种性呢？只有到八地的人自相、共相才能成立，八
地菩萨才有的境界。听到八地菩萨自相共相的境界之后非常开心，愿
意修习。但是对无明缘行这个缘起——最初妄想的产生，然后经过等
觉地、十地、九地、八地，这样下来的过程，他并不想要观察。应知
此是声闻乘种性。
有些人从当下的环境中生起了解决问题的欲望，比如我们大部分人修
行是为了解决自身的痛苦，从自身的痛苦当中摆脱出来，从自身的痛
苦当中想象出了一个没有痛苦的状态，然后往这个方向努力。这种在
理论上可以称之为“声闻乘”。而对这个世界最初怎么产生的本相问
题感兴趣，从而修行的人，称为“缘觉乘”。
这样看的话，声闻乘是为了解决当下的问题，不管是求离苦也好，求
财也好，反正从我们当下的问题开始解决，这样的人称为“声闻乘”
。就是以离苦心、识苦——认为当下苦的这种心态开始修行的人叫“
声闻乘”。缘觉乘是求道心——想知道宇宙真相，以这个目的来修行
的人叫“缘觉乘”。
这是普遍的认知，一般大部分人都这么说的，对凡夫都是这么解释的
。但是在这里讲的完全不是这种解释，全是菩萨的境界。
前面讲“谓若闻说于蕴界处自相、共相，若知若证举身毛竖，心乐修
习”，听到八地菩萨的境界之后他就开心了。“于缘起相不乐观察”
，对妄想最初怎么产生这些问题并不关心。“应知此是声闻乘种性”
，这样的人叫声闻乘种性。
“彼于自乘见所证已，于五、六地断烦恼结”，这些人可以修到五、
六地菩萨境界。“断烦恼结，不断烦恼习”，“结”和“习”有什么
区别？这和前面讲的妄想，对我们凡夫来说，每一个妄想都有内容，
但是最初产生的执着是对妄想本身的执着，或者是维持那个妄想、守
住当下妄想的执着，是这么说的吧？
菩萨的境界也是如此，理论上是一样的。“不断烦恼习”，“烦恼习
”就是打妄想的习气，打妄想的习气在。但是断了烦恼结，他就不再
专注于某个特定的妄想当中。也就是他开始进入一个没有特定妄想的
、一直打妄想的那种状态。
要是再往下跌落的话，他就喜欢打某一种妄想。这样看的话，喜欢打
某一种妄想的状态称之为“有结”，“结”就是结缚、绑缚或者捆缚
的意思。结成一个疙瘩那种说法，我们大概可以这样理解。就是他经
常喜欢打某一种妄想，那就成为一个结。如果没有了这个结，只是不
停地打新的妄想，这叫“断了结有习气”。
“住不思议死”，菩萨没有生死，但是写书的人就愿意这么说，给菩
萨弄个“死”字。
这样的人认为“我生已尽”，生死的问题已经解决了；“梵行已立”
，不再犯戒了，“梵行”可以理解为严格的戒行，在菩萨的境界里就
是不乱动妄想；“所作已办”，该做的事都做完了；“不受后有”，
不堕入轮回。“人无我”就是菩萨境界。“乃至生于得涅槃觉”，产
生了涅槃觉。
在这里“我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，修习人无我”
，在很多佛经里这讲的都是阿罗汉的境界。但是在这里直接拿来说了
。
大慧，复有众生求证涅槃，言能觉知我、人、众生、养者、取者，此
是涅槃，复有说言见一切法因作者有，此是涅槃。
有些众生追求涅槃，他们说什么是“涅槃”？能感知到、能觉知到我
、人、众生、寿者。你要彻底觉知的话，得超越这些我、人、众生、
寿者的分别心，那就是菩萨境界。“取者”就是我这个主体。这也要
超越，就是我相得彻底灭掉，这样的状态叫涅槃。
“复有说言见一切法因作者有”，还说一切妄想、分别、执着都是因
为有人在造作，以此为涅槃。
这样的人没有解脱，他们还没有到法无我的状态——八地菩萨的境界
。这些都叫声闻乘及外道种性。还没有成佛之前就已经生起了这种涅
槃的想象。我们应该断除这样的恶见。
怎么知道是缘觉种性呢？“无明缘行”这个理论——最初的无明开始
生起妄想，妄想不断地增加，到妄想、分别、执着产生——“无明缘
行，行缘识，识缘名色……”，他听到这样的理论之后非常开心，“
无所染着”，他尽量不去生起妄想。
“或聚或散神通变化，其心信受无所违逆”，到这里，他只要知道这
个世界是由最底层的妄想和合而成，那所有的神通变化他都能接受。
虽然他自己不能变，但是可以接受。因为这一切都是妄想和合而成，
还有什么不可能的东西？你看到天上飞来飞去的神仙也好，什么飞碟
飞来飞去也好，外星人也好，都是妄想和合而成，有什么不可能的？
也有可能你把自己的眼睛按一下，再看外边，眼前就有什么黑点、飞
蚊这种东西，都是有可能的。这些都是妄想和合而成，有什么不能接
受的？
“或聚或散神通变化，其心信受无所违逆”，所以对任何神通变化、
任何看上去不可思议的事情他都能接受。因为他知道这个世界是最初
的无明——最初的妄想和合而成的。“当知此是缘觉乘种性，应为其
说缘觉乘法”，就知道这是对这个世界的本相感兴趣的人，我们称他
为“缘觉乘”，应该为他们说缘觉乘法。
大慧，如来乘种性所证法有三种，所谓自性无自性法，内身自证圣智
法，外诸佛刹广大法。
第三种是如来乘种性，“所谓自性无自性法，内身自证圣智法，外诸
佛刹广大法”三种法。
“所谓自性无自性法”，“自性”是“一切法之自性”，前面省略了
几个词，也就是法的本体无自性，它的本体是不存在的，这算是义理
。理论上你所看到的所有的妄想、分别、执着和合而成的物质世界也
好、身体也好，都没有本体，都是无根之木、无根之草。你只要有这
样的观念，就算到了“自性无自性法”。“内身自证圣智法”，这是
修心的问题，也就是往里灭自己妄想的过程。“外诸佛刹广大法”，
这是消业和度人，到其他佛刹学习和度人的法。
大慧，若有闻说此一一法及自心所现、身财建立阿赖耶识不思议境，
不惊、不怖、不畏，当知此是如来乘性。
听到这样的法，一切都是自己的意识里产生的妄想。“身财”是肉身
和器世界。听到这样的法都是在阿赖耶识里的不思议境——初妄无因
，最底层的初始设定。对这样的理论他信受、接受，而且不惊、不怖
、不畏，我们就可以认为他是如来乘种性。
大慧，不定种性者，谓闻说彼三种法时，随生信解，而顺修学。
实际上不定种性的人的根器更高，所以放到后边，因为他内心没有我
见。其实我们接受什么样的信息也好、听什么说法也好、讲课也好，
实际上我们绝大部分都是带着我见来修行、学习，所以当对方说的和
你最底层的我见相契合的时候，你就心生欢喜愿意接受。如果说法和
你想的完全不一样的话，那就无法接受，这和你的我见相抵触了。
但是不定种性者没有这样的我见，所以你说什么法他就接受什么法，
你说的是缘觉乘法，他就接受缘觉乘法，说的是声闻乘法，他就接受
声闻乘法，什么法他都能接受。因为他已经基本上没有什么自己坚定
地坚持的那种我见，所以这种人根器更高。
大慧，为初治地人而说种性，欲令其入无影像地作此建立。
“初治地人”，看作是初地菩萨，刚刚成为初地菩萨的人。这些都是
为他们解说这样的不同根器。“无影像地”，就是八地以上的境界。
为了让他们进入八地以上境界，而分别出这个乘来解释或者传授。
大慧，彼住三昧乐声闻，若能证知自所依识，见法无我净烦恼习，毕
竟当得如来之身。
这些人如果住在三昧当中，喜欢学习、喜欢听法。靠自己证悟到自己
所依的识，进入到法无我的境界——八地菩萨境界，净烦恼习。前面
说五、六地的菩萨还没有断烦恼习，到这里八地就开始断烦恼习了，
这种不断打妄想的习气快灭掉了，八地菩萨开始进入妄想更加细微的
状态。“毕竟当得如来之身”，所以最后能成佛了。
下面一段是总结性的偈语颂言。
预流一来果，不还阿罗汉；
这是小乘四果的名字，“预流”是须陀洹，“一来果”是斯陀含，“
不还”是阿那含，加上阿罗汉，这是小乘四果。
这些小乘四果的人内心都是迷惑的。
我所立三乘，一乘及非乘；
佛说的三乘既是一乘，也是非乘。
为这些愚痴凡夫们所说的方便法。
第一义法门，远离于二取；
第一义法门——最底层的真相是远离于二取的。“二取”就是有无。
住于无境界，何建立三乘？
安住在无的境界当中，所以没有什么三乘之名，也没有什么三乘好建
立。
诸禅及无量，无色三摩提；
如来所说的诸禅三昧、灭尽定诸法。
乃至灭受想，唯心不可得。
“灭受想”也是一种定。远离了自性的话都不可得。这一期就讲到这
里。